Nyt uutisia helpolla suomen
kielellä, hyvää päivää.
Aluksi asiaa ylioppilaskirjoituksista.
Tuhannet lukiolaiset
tarvitsevat erityisjärjestelyjä -
ylioppilaskirjoituksiin.
Ylioppilastutkintolautakunta saa
joka vuosi 5 500 hakemusta, -
joissa pyydetään yo-kokeeseen
erityisjärjestelyjä.
Yleisin syy erityisjärjestelyille
on lukivaikeus  -
eli vaikeus hahmottaa
kieltä ja tekstiä.
Lukivaikeuden takia esimerkiksi -
lukeminen ja kirjoittaminen
on usein hidasta.
Tuhannet lukiolaiset
tarvitsevat erityisjärjestelyjä -
ylioppilaskirjoituksiin.
Abiturientti Saga Virtakankaalla
on vaikea lukihäiriö.
Hän saa sen takia 2 tuntia
lisäaikaa yo-koetta varten.
Hän myös saa tehdä
kokeen huoneessa, -
jossa on vain muutama ihminen.
Siellä hänen on helpompi
keskittyä kokeeseen.
Kevään ylioppilaskirjoitukset
alkavat huomenna tiistaina -
äidinkielen lukutaidon kokeella.
Sitten eduskuntapuolueiden
mielipiteitä -
sosiaali- ja terveydenhuollosta.
Puolueiden puheenjohtajat
eivät halua korottaa -
sote-palveluiden asiakasmaksuja.
Ylen kyselyssä -
kaikki eduskuntapuolueiden
puheenjohtajat sanoivat, -
että asiakasmaksuja
ei pidä korottaa.
Puolueet olivat
yhtä mieltä myös siitä, -
että lääkäreiden koulutuspaikkoja
pitää lisätä.
Yksityisten terveyspalveluiden
kela-korvauksista -
puolueet olivat eri mieltä.
5 puoluejohtajaa kannatti
Kela-korvausten korottamista, -
loput vastustivat.
Eduskuntavaalien
ennakkoäänestys -
alkaa runsaan viikon kuluttua,
22. maaliskuuta.
Huippujännittävät eduskuntavaalit
ovat ihan lähellä.
Miltä näyttävät vaalit
ja vaaliteemat -
ihmisistä, joille tavallinen
suomen kieli on vaikeaa.
Katso Eduskuntavaalit 2023
selkosuomeksi.
Lähetys TV1:ssä 27. maaliskuuta -
ja Yle Areenassa.
Vielä sääennuste.
Sää lauhtuu ja muuttuu sateiseksi.
Tiistaina etelässä
sataa vettä tai räntää.
Muualla maassa sataa lunta.
Lisää uutisia selkosuomeksi:
yle.fi/selkouutiset.
Näkemiin.